---
layout: post
title:  "Локальные информационно-вычислительные сети (ЛИВС)"
date:   2015-04-18 08:43:59
author: Руслан
categories: Jekyll
---

**Локальные информационно-вычислительные сети (ЛИВС)**

Для классификации компьютерных сетей используются различные признаки, но чаще всего сети делят на типы по территориальному признаку, то есть по величине территории, которую покрывает сеть. И для этого есть веские причины, так как отличия технологий локальных и глобальных сетей очень значительны, несмотря на их постоянное сближение.

К _локальным сетям –_ _Local __Area__ Networks_ _( __LAN__ ) –_ относят сети компьютеров, сосредоточенные на небольшой территории (обычно в радиусе не более 1-2 км). В общем случае локальная сеть представляет собой коммуникационную систему, принадлежащую одной организации.

_Глобальные сети –_ _Wide __Area__ Networks_ _( __WAN__ ) –_ объединяют территориально рассредоточенные компьютеры, которые могут находиться в различных городах и странах.

_Городские сети (или сети мегаполисов) –_ _Metropolitan __Area__ Networks_ _( __MAN__ ) –_ являются менее распространенным типом сетей. Эти сети появились сравнительно недавно. Они предназначены для обслуживания территории крупного города – мегаполиса. Сети мегаполисов предназначены для связи локальных сетей в масштабах города и соединения локальных сетей с глобальными.

### 1.5.1. Общие сведения

Успех развития локальных сетей(ЛС) определяется, с одной стороны, ихдоступностью массовому пользователю и, с другой стороны, теми социально-экономическими последствиями, которые они вносят в различные сферы человеческой деятельности. Если в начальной стадии своего развития ЛС в основном применялись для осуществления межмашинного обмена, то в последующем они стали использоваться для передачи цифровой, текстовой, графической, речевой и мультимедиа информации.

Как следует из названия, локальная сеть является одним из вариантов телекоммуникационной сети, развертываемой на относительно небольшой территории. Международный комитет _IЕЕЕ 802_ (Институт инженеров по электронике и электротехнике США), специализирующийся на стандартизации в области локальных сетей _(LAN – Local Area Network)_, дает следующее определение этим системам: «_Локальные сети отличаются от других видов сетей тем, что они обычно ограничены умеренной географической областью, такой, как одно здание или группа рядом стоящих зданий, склад или университетский городок, и в зависимости от каналов связи осуществляют передачу данных в диапазонах скоростей от умеренных до вы __с__ оких с низкой степенью ошибок..._ ».

В отечественной литературе часто термин _LAN_отождествляютс понятием _локальная вычислительная сеть (ЛВС)_, что не совсем корректно. Понятие ЛВС определяет отдельный класс информационных сетей, обеспечивающих доступ распределенных на ограниченной территории пользователей к единому вычислительному ресурсу, а также реализацию функций содержательной обработки информации (распределенные вычисления, удаленное выполнение заданий и т. д.) и использующих в качестве транспортной сети локальную сеть передачи данных.

В дальнейшем, говоря о локальных сетях (или _LAN_), будем понимать _сеть передачи данных, связывающую ряд абонентских систем (рабочих станций ЛС) в одной локальной зоне, географически ограниченной, например, одним зданием, студенческим городком, радиусом в несколько километров, на базе высокоскоростных каналов передачи данных (обычно моноканалов)._

Относительно небольшая сложность и стоимость ЛС, использующих в качестве АС в основном персональные ЭВМ, обеспечивают широкое применение сетей в автоматизации управленческой деятельности и  делопроизводства, технологических и производственных процессов. ЛС применяются для создания распределенных управляющих, информационно-справочных, контрольно-­измерительных систем, систем промышленных роботов и гибких автоматизированных производств.

При помощи общего канала связи ЛС может объединять от десятков до сотен абонентских узлов, включающих персональные компьютеры, внешние запоминающие устройства (ЗУ), дисплеи, печатающие и копирующие устройства, кассовые и банковские аппараты, интерфейсные схемы и др.

Основными компонентами ЛС являются:_передающие среды, рабочие стан __ц__ ии, интерфейсные платы, серверы._ ЛС могут так же подключаться к другим локальным и глобальным (региональным, территориальным) телекоммуникационным сетям с помощью специальных устройств сопряжения, реализуемых в виде специализированных устройств или на базе персональных ЭВМ, дооснащенных соответствующими аппаратными и программными средствами.

Понимание различий между устройствами сопряжения очень важно, особенно сейчас, когда начинают появляться различного рода гибридные устройства, выполняющие смешанные функции. В настоящее время уже существует целый ряд подобных устройств, отличающихся реализуемыми функциями, принципами построения и способам использования:

_Мост (Bridge)._Мост соединяет два участка сети (сетевых сегмента) и пропускает пакеты в зависимости от их адреса, обеспечивая сопряжение фрагментов ЛС на уровне звена данных ЭМВОС. Оба сегмента должны являться составными частями единой сети передачи данных или локальной вычислительной сети с одним сетевым адресом. Так как мост позволяет объединять различные однотипные сегменты ЛС на подуровне доступа к среде передачи (MAC), то с его помощью можно соединить любые две сети соответствующие стандарту _IEEE 802.2_ в не зависимости от различий в средах передачи и методах доступа. Использование мостов позволяет обеспечить повышение эффективности, безопасности и протяженности локальных сетей.

_Маршрутизатор (Rauter)._Маршрутизатор работает на сетевом уровне модели ВОС. Он по адресу пакета определяет один из маршрутов, по которому будет направлен пакет и обеспечивает соединение между собой (на сетевом уровне) различных фрагментов локальных сетей или отдельных, работающих по различным протоколам локальных вычислительных сетей, каждая из которых имеет свой сетевой адрес. В отличие от мостов, маршрутизаторы являются протокол ориентированными и их целесообразно применять в больших ЛС, где МАС-уровни у подсетей обычно не совпадают. Часто многопротокольные маршрутизаторы используются как пограничные устройства для объединения географически удаленных фрагментов локальной сети через территориальную сеть.

_Мост-маршрутизатор (Brouter)._Это гибрид двух устройств (моста и маршрутизатора), выполняющий отдельные функции как одного, так и другого устройства. Он реализует функции уровня звена данных и сетевого уровня, обеспечивая фильтрацию и маршрутизацию поступающих пакетов, являясь подобно мосту протокол не ориентированным устройством.

_Шлюз (Gateway)._Это устройство, предназначенное не только для соединения отдельных сетей, но и для трансляции (преобразования) и согласования протоколов соединяемых сетей из одного в другой и обратно. Шлюзы работают на всех семи уровнях ЭМВОС.

_Репитер (Rep __e__ ater)._В отличие от вышеперечисленных устройств репитер работает на самом нижнем уровне ЭМВОС – физическом. Он может только принимать и отправлять пакеты, обеспечивая лишь электрическое сопряжение двух подсетей. Репитер регенерирует принятый сигнал и позволяет, таким образом увеличить расстояние, на которое может быть передан сигнал. Все вышеперечисленные устройства также обеспечивают выполнение функций репитера.
