---
layout: post
title:  "Международные стандарты."
date:   2015-04-18 08:43:59
author: Руслан
categories: Jekyll
---

**Международные стандарты.**

Для различных телекоммуникационных сетей, создававшихся в различное время различными производителями, группирование описанных функций различно, отличается также количество выделяемых этапов и функций процесса взаимосвязи, зачастую объединяемых в рамках той или иной функциональной архитектуры ТС в отдельные уровни или слои. В настоящее время существует ряд различных архитектур ставших &quot;де-факто&quot; или &quot;де-юре&quot; международными стандартами, среди которых можно выделить:

- семиуровневую архитектуру базовой эталонной модели взаимосвязи открытых систем - международный стандарт на единую архитектуру построения телекоммуникационной сети;
- архитектуру сетей ARPA и Internet;
- системную сетевую архитектуру (SNA) и системную прикладную архитектуру (SAA), разработанных корпорацией IBM;
- архитектуру широкополосной сети (BNA), также предложенной IBM;
- архитектуру дискретной сети (DNA) фирмы DEC;
- открытую сетевую архитектуру (ONA) фирмы British Telecom и др..

Прежде чем приступить к описанию функций и принципов построения ЭМВОС необходимо определить такие понятия, как «_передача данных»_ и «_обмен данными»_.

В соответствии с ГОСТ 24402-88 «Телеобработка данных и вычислительные сети. Термины и определения. Госстандарт СССР. - М., 1988 г.», разработанном на основе соответствующего стандарта ISO, под «_передачей данных_» понимаетсяпересылка данных при помощи средств связи из одного места для приема их в другом месте, а под _«__обменом данными_» - передача данных между логическими объектами уровня в соответствии с установленным протоколом.

Необходимо также определиться с такими понятиями как «_служба»_, «_услуга»_, «_сервис»_. К сожалению, четкое определение службы в существующих нормативных документах отсутствует. Неоднозначность перевода английского слова &quot;service&quot; - _служба, услуги, сервис, обслуживание_, порождает ситуацию, когда для определения одних и тех же понятий в научно-технической литературе используются различные переводы слова &quot;service&quot;. При этом в одном случае термины служба, услуги, сервис, обслуживание используются как синонимы для определения родственных понятий, и наоборот - каждый из вариантов перевода слова &quot;service&quot; характеризует различные понятия.

Термины «_служба»_ или «_сервис»_, трактуемые различными авторами как синонимы, определены в рекомендации I.112 МСЭ в контексте «службы электросвязи», под которыми понимается то, что обеспечивает администрация связи пользователям цифровой сети с интеграцией обслуживания (ЦСИО), при этом выделяются «_службы передачи»_ и «_телеслужбы»_ («_опорный__сервис»_ и «_телесервис»_). Под «_опорным сервисом_» понимается _вид сервиса электросвязи, который обеспечивает возможность передачи сигналов между точками доступа пользователя в сеть_. Во взаимоувязанной сети связи к данному виду служб относят только службу передачи данных. Под «_телесервисом_» понимается _вид сервиса электросвязи, который реализует все возможности электросвязи между пользователями в соответствии с протоколами, установленными администрацией связи_. При рассмотрении возможностей служб говорится о предоставлении пользователям различных «услуг» («видов сервиса»), но само понятие «услуга» не поясняется, и остается до конца не ясным: «услуга» - это функциональная возможность технической системы по передаче информации с различными параметрами качества или это возможности по обмену информацией, предоставляемые администрацией сети. В целом же данная трактовка понятия «_служба_» определяет ее как _административно-техническую систему, представляющую собой совокупность  каналов связи и технических средств (аппаратных и программных), в том числе терминальных устройств, а также технического и административного персонала, служащих для удовлетворения потребностей абонентов в информационных услугах._

С другой стороны, в рекомендациях серии X.\* (Х.200), соответствующих стандартах МОС и Госте 28906-91 при определении базовой эталонной модели взаимосвязи открытых систем дается определение «_услуги уровня_»,как функциональной возможности, которую данный уровень вместе с нижерасположенными уровнями обеспечивает смежному верхнему уровню. А под «_сервисом уровня__»_ понимается совокупность всех услуг, предоставляемых уровнем, и правил их использования. Кроме того, в рекомендациях МСЭ вводится понятие «_сетевой службы_» (прикладной службы), как разновидности сервиса верхнего 7-го уровня ЭМВОС. Такой сервис представляет _собой_ совокупность программно-технических средств, реализующих согласованные по горизонтали функции 7-го уровня и всех расположенных ниже уровней ЭМВОС и обеспечивающих предоставление пользователям ТС функционально связанного набора услуг. Примерами сетевых служб могут служить – _служба обмена сообщениями, служба передачи файлов, служба сетевого справочника_ и др..

Далее, при рассмотрении различных функциональных архитектур ТС, понятие «_службы_» будет использоваться в контексте «_сетевой службы_». То есть какслужбы технической системы, предоставляющей пользователям (прикладным процессам) функционально связанный набор услуг по обмену конкретными видами информации с заданными параметрами качества в интересах решения прикладной задачии реализуемой программно-аппаратными средствами АС. При этом в понятия «_услуга_» и «_сервис_» будет вкладываться смысл, определенный в ЭМВОС.

Выделение «_службы»,_ определяемой в контексте _«службы электросвязи_», представляющей собой организационно-техническую систему, включающую органы, средства управления и обмена информацией, технический и административный персонал и обеспечивающую весь комплекс мероприятий по удовлетворению потребностей пользователей в услугах взаимосвязи, предоставляемых сетевыми службами телекоммуникационной сети, возможно тольков составе ИС. Поэтому понятие «_службы_» является более общим, чем понятие «_сетевой службы_» и в целом включает в себя последнее. Иными словами «_сетевые службы_» должны входить в состав «_служб_» ИС, обеспечивая реализацию технических аспектов услуг взаимосвязи, предоставляемых телекоммуникационной сетью.
