---
title: Что такое СУБД - система управления базой данных
---
Что такое СУБД - система управления базой данных

(DBMS - Database Management System )?



1. Система, которая предоставляет доступ к данным очень большого объема.
2. Система, которая поддерживает эффективный (быстрый) доступ к данным.
3. Система, которая поддерживает доступ к данным одновременно для многих пользователей.
4. Система, которая поддерживает безопасный и атомарный (неделимый) доступ к данным.



Реляционная модель.

- .Базируется (строится) на таблицах, например таких

| acct# | name | Balance |
| --- | --- | --- |
| 12345 | Sally | 1000.21 |
| 34567 | Sue | 285.48 |
| ... | ... | ... |

- .Используется большинством современных СУБД



Три аспекта изучения и исследования СУБД.

1. Моделирование и проектирование баз данных.

- .Позволяет выявить некоторые проблемы до перехода к реализации.

2. Программирование: запросы и операции над данными из базы (например, модификация данных).

- .SQL = &quot;интерактивное общение с базой данных&quot;

3. Реализация СУБД.

Настоящий курс = (1) + (2), (3) – не рассматривается .



E/R модель (модель сущностей-связей).

Представление данных основано на диаграммах.

- .Сущность – это объект = &quot;нечто существующее&quot;
- .Множество сущностей  - это класс = множество &quot;экземпляров (т.е. подобных)&quot; сущностей (объектов)

- .Атрибут – это свойство объекта (сравните с элементом структуры данных)

- .На диаграмме: объект изображается прямоугольником, атрибут – овалом.









## Студенты

Связи.

- .В связи участвуют два или более множества объектов.
- .На диаграмме обозначаются ромбами.

Студенты

Предметы















Экземпляр связей.

Конкретный экземпляр (представитель) связи между сущностями представляет собой таблицу, в которой:

- \*  По одному столбцу для каждого множества сущностей из связи.
- \*  По одной строке для каждого набора (кортежа) объектов (по одному из каждого такого множества), между которыми существует связь.

Например:

| Студент | Предмет |
| --- | --- |
| Sally | CS145 |
| Sally | CS245 |
| Joe | CS145 |
| ... | ... |





#### Множественные связи.

Обычно рассматриваются бинарные связи (т.е. связи между двумя объектами).

- .Тем не менее, есть случаи, когда надо связать три объекта или более
- .Например, нужно связать множества объектов «Студенты», «Предметы» и «Преподаватели». Диаграмма в этом случае может выглядеть так:

Студенты

Предметы









Преподаватели





- .Правильно, если все студенты слушают предмет, который ведет какой-то один преподаватель. Связь «Студент»-«Преподаватель» реализована через «Предмет»

- .Но если студенты разделены на подгруппы и в каждой подгруппе свой преподаватель? В этом случае студенты будут связаны с разными преподавателями, ведущими один предмет. Чтобы описать этот случай нужен 3-ой (тройной, тернарный) способ связи.



Студенты

Предметы











Преподаватели



Например:



| Студент | Предмет | Преподаватель |
| --- | --- | --- |
| Ann | CS145 | Don |
| Bob | CS145 | Edy |
| Cal | CS245 | Don |
| ... | ... | ... |











Пример:  Пиво-Бары-Посетители

- .будет использоваться в течение всего курса







Bars











Drinkers

Beers



###









### Виды связей.

















         0..n    0..n                     0..n    0..1                  0..1    0..1

Многие-ко-многим      Многие-к-одному    Один-к-одному



Представление связи Многие-к-одному.

E/R: линия со стрелкой в сторону «к-одному»

- .Линия со стрелкой и закругленным концом = «ровно один»

Пример: Посетители – Пиво – Любимый сорт









Bars













Beers

Drinkers





























**Представление связи «один-к-одному».**

-
. Обозначается линией со стрелками в обоих направлениях (    соответствует случаю 0..1  0..1 приведенному выше).
- .Иногда важно подчеркнуть, что в связи между объектами один из объектов обязан существовать – на этот объект будет указывать круглая стрелка, назовем эту связь «один-к-ровно-одному».

Beers











В этой диаграмме, «Производитель» – объект, в схемах, приведенных ранее – атрибут. Где правильный вариант?

#### Атрибуты связи.



Beers

Bars







- .Изображение для 3-ого (тернарного) способа связи:





Prices





Bars

Beers







- .Это действительно множественная (3-ая) связь.

- .Цена зависит от обоих объектов: бара и сорта пива.

- .Замечание: стрелка во множественной связи означает «все остальные объекты определяют один из этих»

- .Нет общего подхода для описания

- .Если цена зависит, например, только от сорта пива, то можно используя 2 бинарные связи: Цена-Пиво и Пиво-Бар
- .Еще лучше: просто сделать цену атрибутом пива



#### Преобразование множественной связи в бинарную.

- .Громоздко в E/R, но необходимо для некоторых «объектно-ориентированных» моделей
- .Создается новый объект-связь для представления строк множества связей

- .Например, (Joe&#39;s Bar, Bud, $2.50) для «Продаж»

- .Другие объекты связываются как «многие-к-ровно-одному» с новым объектом-связью

BarBeerPrice













Beers

Prices

Bars











#### Роли.

Иногда множество объектов может быть связано с самим собой.

- .Для отличия конец связи помечается меткой, которая называется ролью.



                Муж                                    Жена

Посетители







|
 Муж
 | Жена |
| --- | --- |
| d1 | d2 |
| d5 | d4 |
| ... | ... |





                                      1                                   2

Посетители



|
 Друг1
 | Друг3 |
| --- | --- |
| d1 | d2 |
| d1 | d3 |
| d2 | d1 |
| d2 | d4 |
| ... | ... |

- .Замечание: Друзья – есть симметрия, Семья - нет

- .В E/R модели нет способа отобразить симметрию.

Вопрос по модели:

Могли бы мы заменить связь «женаты» с двумя ролями: муж и жена – симметричной связью «супруги»?

#### Подклассы.

Подкласс = частный случай = меньше объектов = больше свойств.

Пример: Эль – это вид пива. Дополним свойства (=атрибуты и связи) пива, атрибутом «цвет» для этого вида (эль).



#### Подклассы в E/R модели.

- .Подклассы образуют дерево (не множественное наследование)
- .Is a – треугольник указывает на подкласс



Beers











Ales





















#### Различия в определении подкласса.

1. E/R модель: Сущность (объект) имеет компоненты в каждом из множеств объектов, к которым она логически принадлежит.

- .Свойства объекта являются объединением свойств этих компонент распределены по множествам объектов

1. Объектно-ориентированная модель: Объект (сущность) принадлежит только одному классу.

- .Объект наследует свойства своих суперклассов.





Beers













                                                                                                   Pete&#39;s Ale

Ales









#### Ключи.

Ключ – это множество таких свойств (атрибутов) объекта, что не существует 2-х объектов с одинаковыми свойствами (значениями ключевых атрибутов).

- .В  E/R модели, каждое множество объектов должно иметь ключ. В случае, когда множество имеет несколько ключей, роль ключа «назначается» одному из них.

- .В E/R диаграммах ключ обозначается подчеркиванием атрибутов, определяющих ключ.

#### Пример.

Допустим, что «name» - это ключ для множества объектов «Beers».

Beers











Ales



- .Название сорта пива является ключом и для Ales.

- .В общем случае, ключ корневого объекта – это ключ и всех остальных объектов.

Пример: Составной ключ.





Предметы



- .Возможно, что «Время» + «Аудитория» тоже ключ, но это не отмечается как ключ.
